# Тест План #
<ol>

#### Цель: внедрение автоматизации тестирования для обьекта заполнения формы записи на курс "Тестировщик ПО" на сайте https://netology.ru/.
#
## <li> Перечень автоматизируемых сценариев. ##

### Способы перехода к форме записи на курс "Тестировщик ПО":
<p>
<ul>
    <p>1. Через кнопку "Каталог курсов" на главной странице:
    <ul>
        <li> Открыть сайт https://netology.ru/
        <li> В верхнем углу сайта нажать "Каталог курсов"
        <li> Выбрать раздел "Программирование"
        <li> Выбрать курс "Тестировщки ПО"
        <li> Нажать кнопку "Получить консультацию"
    </ul>

<p>
<p>2. Через кнопку "Каталог курсов" на главной странице, используя поисковую строку и выпадающий список:
    <ul>
        <li> Открыть сайт https://netology.ru/
        <li> В верхнем углу сайта нажать "Каталог курсов"
        <li> В поисковую строку ввести "Тестировщик ПО"
        <li> В выпадающем списке выбрать курс "Тестировщки ПО"
        <li> Нажать кнопку "Получить консультацию"
    </ul>

<p>    
<p>3. Через раздел "Направления обучения" на главной странице:
    <ul>
        <li> Открыть сайт https://netology.ru/
        <li> В разделе "Направления Обучения" на главной странице выбрать "Программирование"
        <li> Выбрать курс "Тестировщки ПО"
        <li> Нажать кнопку "Получить консультацию"
    </ul>
<p>    
<p>4. Через раздел "Направления обучения" на главной странице, используя поисковую строку и выпадающий список:
    <ul>
        <li> Открыть сайт https://netology.ru/
        <li> В разделе "Направления Обучения" на главной странице выбрать "Программирование"
        <li> В поисковую строку ввести "Тестировщки ПО"
        <li> Нажать кнопку "Получить консультацию"
    </ul>

<p>    
<p>5. Через раздел "Направления обучения" на главной странице, используя кнопку "Полный писок":</p>
<ul>
<li> Открыть сайт https://netology.ru/
<li> В разделе "Направления Обучения" на главной странице нажать кнопку "Полный список"
<li> В списке выбрать раздел "Программирование"
<li> Выбрать курс "Тестировщки ПО"
<li> Нажать кнопку "Получить консультацию"
</ul>

<p>
<p>6. В нижней части сайта в разделе "Обучение":</p>
<ul>
<li> Открыть сайт https://netology.ru/
<li> В нижней части сайта в разделе "Обучение" выбрать "Программирование"
<li> Выбрать курс "Тестировщки ПО"
<li> Нажать кнопку "Получить консультацию"
</ul>

<p>
<p>7. В нижней части сайта в разделе "Обучение, используя поисковую строку":</p>
<ul>
<li> Открыть сайт https://netology.ru/
<li> В нижней части сайта в разделе "Обучение" выбрать "Программирование"
<li> В поисковую строку ввести "Тестировщик ПО"
<li> Нажать кнопку "Найти курс"
<li> Выбрать курс "Тестировщик ПО"
<li> Нажать кнопку "Получить консультацию"
</ul>
</ul>

## Сценарии заполнения и отправки формы записи на курс "Тестировщик ПО": ##


### <b>Описание входных данных для полей формы:</b> 
###

<p>1. Поле "Имя" может содержать:
<ul>
<li> Кириллицу.
<li> Заглавные буквы в начале слова.
<li> Пробелы между словами.
<li> Дефисы между словами.
<li> Минимальное количество символов - 2.
<li> Максимальное количество символов - 64.<p>
</ul>
2. Поле "Номер телефона" может содержать:
<ul>
<li> Арабские цифры.
<li> Количество цифр - 11.
<li> Префикс в начале "+7"<p>
</ul>
3. Поле "Электронная почта" может содержать:
<ul>
<li> Латинские буквы.
<li> Доменную часть после точки.
<li> Префикс "@".
<li> Минимальное количество символов - 2.
<li> Максимальное количество символов - 64.
</ul>
</p>



### <b>Тестовые сценарии заполнения и отправки формы:</b> 
###

<b>1. Заполнение и отправка формы валидными данными не авторизованного пользователя: </b>
<table border='2' width=500>
<td colspan='2'>Все поля заполнены валидными данными.
<tr><td>Пример:
<td>
Поле "Имя" - ввести "Александр".<br>
Поле "Номер телефона" - ввести "79645902544".<br>
Поле "Электронная почта" - ввести "Alex7777@nxt.ru".
<tr><td colspan='2'>
<i><b>ОР: Операция успешна(Ваша заявка принята).</b></i>
</table>

<b>2. Заполнение и отправка формы с пустым полем "Имя" не авторизованного пользователя:</b>
<table border='2' width=500>
<td colspan='2'>Поле "Номер телефона" и поле "Электронная почта" заполнены валидными данными, поле "Имя" пустое.
<tr><td>Пример:
<td>
Поле "Имя" - оставить пустым.<br>
Поле "Номер телефона" - ввести "79645902544".<br>
Поле "Электронная почта" - ввести "Alex7777@nxt.ru".
<tr><td colspan='2'>
<i><b>ОР: Ошибка отправки(Обязательное поле).</b></i>
</table>

<b>3. Заполнение и отправка формы с пустым полем "Номер телефона" не авторизованного пользователя:</b>
<table border='2' width=500>
<td colspan='2'>Поле "Имя" и поле "Электронная почта" заполнены валидными данными, поле "Номер телефона" пустое.
<tr><td>Пример:
<td>
Поле "Имя" - ввести "Александр".<br>
Поле "Номер телефона" - оставить пустым.<br>
Поле "Электронная почта" - ввести "Alex7777@nxt.ru".
<tr><td colspan='2'>
<i><b>ОР: Ошибка отправки(Обязательное поле).</b></i>
</table>

<b>4. Заполнение и отправка формы с пустым полем "Электронная почта" не авторизованного пользователя:</b>
<table border='2' width=500>
<td colspan='2'> Поле "Имя" и поле "Номер телефона" заполнены валидными данными, поле "Электронная почта" пустое.
<tr><td>Пример:
<td>
Поле "Имя" - ввести "Александр".<br>
Поле "Номер телефона" - ввести "79645902544".<br>
Поле "Электронная почта" - оставить пустым.
<tr><td colspan='2'>
<i><b>ОР: Ошибка отправки(Обязательное поле).</b></i>
</table>

<b>5. Заполнение и отправка пустой формы:</b>
<table border='2' width=500>
<td colspan='2'> Все поля не заполнены.
<tr><td>Пример:
<td>
Поле "Имя" - оставить пустым.<br>
Поле "Номер телефона" - оставить пустым.<br>
Поле "Электронная почта" - оставить пустым.
<tr><td colspan='2'>
<i><b>ОР: Ошибка отправки(Обязательное поле).</b></i>
</table>

<p>6. Заполнение и отправка формы на латинице в поле "Имя" не авторизованного пользователя:
<table border='2' width=500>
<td colspan='2'>
Ввод данных на латинице.
<tr><td>Пример:
<td>
Поле "Имя" - ввести "Aleksandr".<br>
Поле "Номер телефона" - ввести "79645902544".<br>
Поле "Электронная почта" - ввести "Alex7777@nxt.ru".
<tr><td colspan='2'>
<i><b> ОР: Ошибка отправки формы(Неверный формат).</b></i>
</table>

<p>7. Заполнение и отправка формы на кириллице с цифрами в поле "Имя" не авторизованного пользователя:
<table border='2' width=500>
<td colspan='2'>
Ввод данных на кириллице с цифрами.
<tr><td>Пример:
<td>
Поле "Имя" - ввести "Александр7777".<br>
Поле "Номер телефона" - ввести "79645902544".<br>
Поле "Электронная почта" - ввести "Alex7777@nxt.ru".
<tr><td colspan='2'>
<i><b> ОР: Ошибка отправки формы(Неверный формат).</b></i>
</table>

<p>8. Заполнение и отправка формы c пробелом в поле "Имя" не авторизованного пользователя:
<table border='2' width=500>
<td colspan='2'>
Ввод данных на кириллице с пробелом.
<tr><td>Пример:
<td>
Поле "Имя" - ввести "Алек сандр".<br>
Поле "Номер телефона" - ввести "79645902544".<br>
Поле "Электронная почта" - ввести "Alex7777@nxt.ru".
<tr><td colspan='2'>
<i><b> ОР: Ошибка отправки формы(Неверный формат).</b></i>
</table>

<p>9. Заполнение и отправка формы cо специальными символами в поле "Имя" не авторизованного пользователя:
<table border='2' width=500>
<td colspan='2'>
Ввод данных на кириллице со специальными символами.
<tr><td>Пример:
<td>
Поле "Имя" - ввести "!Александр!".<br>
Поле "Номер телефона" - ввести "79645902544".<br>
Поле "Электронная почта" - ввести "Alex7777@nxt.ru".
<tr><td colspan='2'>
<i><b> ОР: Ошибка отправки формы(Неверный формат).</b></i>
</table>

<p>10. Заполнение и отправка формы c количеством символов меньше граничного значения в поле "Имя" не авторизованного пользователя:
<table border='2' width=500>
<td colspan='2'>
Ввод данных меньше 2 символов.
<tr><td>Пример:
<td>
Поле "Имя" - ввести "A".<br>
Поле "Номер телефона" - ввести "79645902544".<br>
Поле "Электронная почта" - ввести "Alex7777@nxt.ru".
<tr><td colspan='2'>
<i><b> ОР: Ошибка отправки формы(Неверный формат).</b></i>
</table>

<p>11. Заполнение и отправка формы c количеством символов больше граничного значения в поле "Имя" не авторизированного пользователя:
<table border='2' width=500>
<td colspan='2'>
Ввод данных больше 64 символов.
<tr><td>Пример:
<td>
Поле "Имя" - ввести в поле рандомные символы, больше 64.<br>
Поле "Номер телефона" - ввести "79645902544".<br>
Поле "Электронная почта" - ввести "Alex7777@nxt.ru".
<tr><td colspan='2'>
<i><b> ОР: Ошибка отправки формы(Неверный формат).</b></i>
</table>

<p>12. Заполнение и отправка формы на латинице в поле "Номер телефона" не авторизованного пользвоателя:
<table border='2' width=500>
<td colspan='2'>
Ввод данных на латинице.
<tr><td>Пример:
<td>
Поле "Имя" - ввести "Александр".<br>
Поле "Номер телефона" - ввести "Aleksandr".<br>
Поле "Электронная почта" - ввести "Alex7777@nxt.ru".
<tr><td colspan='2'>
<i><b> ОР: Ошибка отправки формы(Номер в формате +9 (999) 999-99-99).</b></i>
</table>

<p>13. Заполнение и отправка формы на кириллице в поле "Номер телефона" не авторизованного пользвоателя:
<table border='2' width=500>
<td colspan='2'>
Ввод данных на кириллице.
<tr><td>Пример:
<td>
Поле "Имя" - ввести "Александр".<br>
Поле "Номер телефона" - ввести "Александр".<br>
Поле "Электронная почта" - ввести "Alex7777@nxt.ru".
<tr><td colspan='2'>
<i><b> ОР: Ошибка отправки формы(Номер в формате +9 (999) 999-99-99).</b></i>
</table>

<p>14. Заполнение и отправка формы с меньшим количеством цифр в поле "Номер телефона" не авторизованного пользвоателя:
<table border='2' width=500>
<td colspan='2'>
Ввод данных меньше 11 цифр.
<tr><td>Пример:
<td>
Поле "Имя" - ввести "Александр".<br>
Поле "Номер телефона" - ввести "79645".<br>
Поле "Электронная почта" - ввести "Alex7777@nxt.ru".
<tr><td colspan='2'>
<i><b> ОР: Ошибка отправки формы(Номер в формате +9 (999) 999-99-99).</b></i>
</table>

<p>15. Заполнение и отправка формы c большим количеством цифр в поле "Номер телефона" не авторизованного пользвоателя:
<table border='2' width=500>
<td colspan='2'>
Ввод данных больше 11 цифр.
<tr><td>Пример:
<td>
Поле "Имя" - ввести "Александр".<br>
Поле "Номер телефона" - ввести "796459025442544".<br>
Поле "Электронная почта" - ввести "Alex7777@nxt.ru".
<tr><td colspan='2'>
<i><b> ОР: Ошибка отправки формы(Номер в формате +9 (999) 999-99-99).</b></i>
</table>

<p>16. Заполнение и отправка формы без символа "@" в поле "Электронная почта" не авторизованного пользователя:
<table border='2' width=500>
<td colspan='2'>
Ввод данных без символа "@".
<tr><td>Пример:
<td>
Поле "Имя" - ввести "Александр".<br>
Поле "Номер телефона" - ввести "79645902544".<br>
Поле "Электронная почта" - ввести "Alex7777nxt.ru".
<tr><td colspan='2'>
<i><b> ОР: Ошибка отправки формы(Неверный email).</b></i>
</table>

<p>17. Заполнение и отправка формы c пробелом в поле "Электронная почта" не авторизованного пользователя:
<table border='2' width=500>
<td colspan='2'>
Ввод данных с пробелом.
<tr><td>Пример:
<td>
Поле "Имя" - ввести "Александр".<br>
Поле "Номер телефона" - ввести "79645902544".<br>
Поле "Электронная почта" - ввести "Alex 7777@nxt.ru".
<tr><td colspan='2'>
<i><b> ОР: Ошибка отправки формы(Неверный email).</b></i>
</table>

<p>18. Заполнение и отправка формы без доменного имени в поле "Электронная почта" не авторизованного пользователя:
<table border='2' width=500>
<td colspan='2'>
Ввод данных без доменного имени.
<tr><td>Пример:
<td>
Поле "Имя" - ввести "Александр".<br>
Поле "Номер телефона" - ввести "79645902544".<br>
Поле "Электронная почта" - ввести "Alex7777nxt".
<tr><td colspan='2'>
<i><b> ОР: Ошибка отправки формы(Неверный email).</b></i>
</table>

<p>19. Заполнение и отправка формы валидными данными авторизованного пользователя:
<table border='2' width=500>
<td colspan='2'>
Все поля автоматически заполнены валидными данными авторизированного пользователя.
<tr><td colspan='2'>
<i><b> ОР: Операция успешна(Ваша заявка принята).</b></i>
</table>



## <li> Перечень используемых инструментов с обоснованием выбора. ##
<ul>
<li> IntelliJ IDEA для написания кода автотестов, его прогона и исправления, поддерживает разные языки программирования, позволяет использовать систему контроля версий Git и отправлять проекты на Github.
<li>Java SE Development Kit (JDK) 11 - пакет инструментов, необходимый для разработки программ на языке Java.
<li> Gradle - система для автоматизации сборки приложений на языке Java.
<li> Selenide - фреймворк для написания удобных для чтения и обслуживания автоматизированных тестов на Java.
<li> Lombok - библиотека Java, для сокращения кода.
<li> JavaFaker - библиотека генерации случайных данных, для упрощения заполнения форм.
<li> Docker - для запуска SUT(если есть доступ).
<li> DBeaver - для доступа к СУБД(если есть доступ).
<li> Google Chrome - для прогона автотестов, просмотра веб страниц и поиска css-селекторов.
<li> Allure - фреймворк для построения отчетов.
</ul>

## <li> Перечень необходимых разрешений, данных и доступов. ##
<ul>
<li> Разрешение на тестирование продукта.
<li> Доступ к СУБД, для запуска и прогона автотестов.
<li> Доступ к технической документации продукта.
</ul>

## <li> Перечень и описание возможных рисков при автоматизации. ##
<ul>
<li> Отсутсвие технической документации.
<li> Неправильный выбор инструментов для тестирования.
<li> Проблемы с настройкой и запуском окружения.
<li> При изменении структуры сайта, понадобится исправление и доработка автотестов.
<li> Отсутствие уникальных css-селекторов, что делает настройку автотестов сложнее.
</ul>

## <li> Перечень необходимых специалистов для автоматизации. ##
<ul>
<li> Специалист по автоматизированному тестированию.
</ul>

## <li> Интервальная оценка с учётом рисков в часах. ##
<ul>
<li> Ознакомление с технической документацией - 2 часа.
<li> Настройка окружения - 4 часа.
<li> Написание и прогон автотестов, с учетом исправления ошибок - 70 часов.
<li>  Непредвиденные ситуации - до 10 часов.
<li> Построение отчета - 2 часа.
</ul>

#
### Итоговое время реализации тест плана: 88 часов. ###
</ol>
